# FE기술면접 질문 공부



## stoppropagation

propagation의 사전적 의미는 전파, 확산이다.

사용자가 마우스로 웹페이지 내의 버튼을 클릭했을 때, 대부분의 사람들은 버튼만 반응했다고 생각하게 된다.

하지만 웹페이지 내부에서는 버튼을 감싸고 있는 부모 태그들 또한 클릭이벤트에 반응하게 된다. 이것을 Bubble up(버블업)이라고 한다.

```javascript
ul
	li
		a
		ul
			li
			li
```

a 태그는 li, ul 의 두 개의 부모태그가 있다.

사용자가 a태그를 클릭했을 때, 클릭이벤트는 a태그를 감싸고 있는 li, ul 태그로 순차적으로 전달되게 된다.

즉, a태그의 onclick   > li 태그의 onclick > ul태그의 onclick 을 실행하게 된다.

만약에 ul태그에 클릭이벤트가 있을 경우, a태그를 클릭하는 순간에 의도하지 않은 ul 태그의 클릭이벤트가 실행된다.

### 즉, stoppropagation은 부모태그로의 이벤트 전파를 stop하라는 의미이다.

## preventDefault()

```javascript
ul
	li
		a
		ul
			li
			li
```

a태그는 내부적으로 href="#" 속성을 가지고 있다. href 속성은 웹브라우저에게 a태그 클릭시 이동하여야 할 페이지를 나타낸다.

예를 들면 <a href="http~~~" onclick="..">abcdef<  /a> 처럼 사용하게 된다.

a 태그는 click 이벤트 또한 가지고 있기 때문에 a 태그를 클릭했을 때는 두가지 행동을 하게 된다.

첫번째 click 이벤트를 실행한다.

두번째 브라우저에게 href 표시된 곳으로 이동하도록 한다.

href="#" 속성을 넣은 이유는 a태그에는 click 이벤트가 있으니 click 이벤트만 실행하고 웹브라우저는 이동하지 말아라 하는 의도로 설정한 값이다. 

이렇게 하게 되면 클릭시에는 click 이벤트만 실행되고 웹브라우저가 이동하지는 않게 된다.

여기서 한가지 주의해야 할 점이 있다.

href="#" 은 웹브라우저가 다른 곳으로 이동하지는 않지만, 스크롤이 있는 곳에서는 페이지 상단으로 이동하게 된다.

href="#~~" 으로 사용하는 것을 앵커(닻)라고 하는데 href="#"은 웹브라우저의 최상단을 가리키는 앵커이다.

글을 작성하거나, 회원가입을 할 때 버튼 한번 클릭할 때마다 페이지가 쭉 위로 올라가는 것이 바로 그것이다.

이 브라우저 행동을 막기 위해서 사용하는 것이 preventDefault()이다.

### 즉, preventDefault()는 a태그 처럼 클릭 이벤트 외에 별도의 브라우저 행동을 막기 위해 사용된다.



<hr>

## 프로세스(Process)와 스레드(Thread)의 차이

간단히 답을 한다면,

프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받는 작업의 단위이다.

스레드는 할당 받은 자원을 이용하는 실행의 단위이고 프로세스 내에 여러개 생길 수 있다.

어플리케이션 하나가 프로세스이고, 그 안에서의 분기 처리가 스레드가 되는 것이다.



#### 프로세스(Process)

사전적 의미

- 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램
- 메모리에 올라와 실행되고 있는 프로그램의 인스턴스(독립적인 개체)
- 운영체제로부터 시스템 자원을 할당받는 작업의 단위
- 동적인 개념으로는 실행된 프로그램을 의미한다.

특징

- 프로세스는 각각 독립된 메모리 영역(Code, Data, Stack, Heap의 구조)을 할당받는다.
- 기본적으로 프로세스당 최소 1개의 스레드(메인 스레드)를 가지고 있다.
- 각 프로세스는 별도의 주소 공간에서 실행되며, 한 프로세스는 다른 프로세스의 변수나 자료 구조에 접근할 수 없다.
- 한 프로세스가 다른 프로세서의 자원에 접근하려면 프로세스 간의 통신(IPC, Inter-Process Communication)을 사용해야 한다.

#### 스레드(Thread)

사전적 의미

- 프로세스 내에서 실행되는 여러 흐름의 단위
- 프로세스의 특정한 수행 경로
- 프로세스가 할당받은 자원을 이용하는 실행의 단위

특징

- 스레드는 프로세스 내에서 각각 Stack만 따로 할당받고 Code, Data, Heap영역은 공유한다.
- 스레드는 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름으로, 프로세스 내의 주소 공간이나 자원들(힙 공간 등)을 같은 프로세스 내에 스레드끼리 공유하면서 실행된다.
- 같은 프로세스 안에 있는 여러 스레드들은 같은 힙공간을 공유한다. 반면에 프로세스는 다른 프로세스의 메모리에 직접 접근할 수 없다.
- 각각의 스레드는 별도의 레지스터와 스택을 갖고 있지만, 힙 메모리는 서로 읽고 쓸 수 있다.
- 한 스레드가 프로세스 자원을 변경하면, 다른 이웃 스레드(sibling thread)도 그 변경 결과를 즉시 볼 수 있다.



#### 스레드와 프로세스의 차이를 물어본 것은 Multi Process, Multi Thread, Context Switching, Thread Safe 등을 물어보기 위한 사전작업 일 수 있다. 비동기 처리까지도 이어질 수 있다.



#### Multi Process & Multi Thread

multi process는 하나의 프로그램을 여러 개의 프로세스로 구성하여 각 프로세스가 하나의 작업(task)를 처리하는 것이다.

- 장점 : 하나의 프로세스가 잘못되어도 프로그램은 동작 함
- 단점 : context switching 비용 발생

multi thread는 프로그램을 여러 개의 스레드로 구성하고 각 스레드가 작업(task)을 처리하는 것이다.

- 장점 : 시스템 자원 소모 감소, 처리 비용 감소(실행 속도 향상), 스레드 간 자원 공유(stack 영역)
- 단점 : 디버깅 어려움, 동기와 이슈 발생, 하나의 스레드의 오류로 전체 프로세스에 문제 발생



#### Thread Safe

thread safe은 여러 thread가 동시에 사용되어도 안전하다는 것을 말한다.

특정 함수 A와 변수 AA가 여러 스레드에서 호출되어도 하나의 스레드에서 호출했을 때의 같은 결과가 보장되어야 한다는 의미이다.

함수가 전역 변수를 참조하게 된다면, 그 함수는 thread safe하지 않은 결과가 나올 수 있다.



#### Context Switching

CPU에서 여러 프로세스를 돌아가면서 작업을 처리하는 데 이 과정을 Context Switching이라고 한다.

동작중인 프로세스가 대기를 하면서 해당 프로세스의 상태(Context)를 보관하고 대기하고 있다가 다시 실행시 복구하는 비용(시간)을 말한다.
